　前几天在知乎看到一个问题，[有个计算机大神的男朋友是个什么感觉？](https://www.zhihu.com/question/27380832)，
 其中有位大神初中自学编程，高中获得NOI一等奖，放弃保送资格，高考以全市第一考入清华大学，后来去CMU读博士，毕业后到Facebook工作。
 好牛X的样子！那么问题来了，什么是NOI和CMU呢？于是去网上查了一下，NOI是全国青少年信息学奥林匹克竞赛的意思，
 CMU就是这篇文章的主角——卡内基梅隆大学(Carnegie Mellon University)。还是搜索到了知乎上的问题(万能的知乎！)，
 [在CMU读计算机是怎样的体验？](https://www.zhihu.com/question/24509290)，看完里面的回答真是大呼过瘾，真不愧是计算机专业学生的天堂。
 想着以后有机会一定让下一代到这么好的平台深造，但是看到一年将近四十万人民币的费用，我。。。。

　　废话不多说，下面我们就一起探索CMU到底是一所怎样的大学。

### 历史

　　卡内基梅隆大学由卡内基技术学院和梅隆工业研究学院合并而来。这里的卡内基不是著名成功学大师戴尔.卡内基，而是美国钢铁大王、慈善家安德鲁.卡内基，1900年安德鲁.卡内基向政府捐助100万英镑在宾夕法尼亚州匹斯堡市(Pittsburgh)建立了卡内基技术学院。而梅隆工业研究院则是由银行家、美国财政部长安德鲁.梅隆于1913年出资兴建的。1967年二者宣布合并，改名为卡内基梅隆大学。安德鲁.卡内基和安德鲁.梅隆虽然名字听着有点像，但不是兄弟哦~~~

### 校训

　　My heart is in the work. 我心于业，是CMU的校训，崇尚全身心投入到工作中，对学生的训练异常严格，课业繁重，在普林斯顿评论（Princeton Review）每年“学生累得像狗的大学排名”中，从来高居前几位。

### 学院设置

　　CMU下设8个学院，分别是﻿:

　　1、计算机科学学院 (School of Computer Science, SCS)

　　该院下设七个部门或机构，分别为计算生物学部门（Computational Biology Department），计算机科学部门（Computer Science Department），人机交互研究所（Human-Computer Interaction Institute），软件研究所（Institute for Software Research），语言技术研究所（Language Technologies Institute, LTI），机器学习部门（Machine Leaning Department）及机器人研究所（Robotics Institute），是美国少数几个将计算机科学专业独立成院的大学之一，是全美乃至全世界最大的计算机学院。该院可授予学士、硕士、博士学位，课程有数学、物理、计算机硬件、软件工程、计算技巧、人工智能、心理学、程序设计、机器人等。

　　2、卡内基工学院(Carnegie Institute of Technology)

　　该院由7个系组成：生物医学工程系、化学工程系、土木与环境工程系、电子与计算机工程系、工程与公共政策系、机械工程系、材料科学与工程系；以及两个研究所，分别是信息网络研究所和复杂工程化系统研究所。　普通课程包括高等数学、物理、化学等课程外，专业课程有化学工程热力学、化学工艺流程控制、结构力学、工程设计与制作、线性代数、电磁学、电子器件及电路、模拟电路分析与设计、电子与计算机工程、流体力学、热传导学、气动力学、材料学、塑性材料、电学电磁学和光学、生理学、现代生物学、生物化学、物理化学、决策分析等等课程。

　　3、艺术学院(College of Fine Arts)

　　卡内基梅隆大学拥有全美名列前十的艺术学院。它培养的学生从建筑设计到表演艺术和视听艺术等广泛领域，由建筑系、艺术系、设计系、戏剧系、音乐系组成。其平面设计、工业设计、建筑设计等专业在全美均处于顶尖水平。

　　4、Tepper 商学院(Tepper School of Business)

　　该院不仅仅从事本科生的培养，同时也培养硕士、博士甚至更高级的人员；下设工业管理系。

　　5、Dietrich 人文和社会科学学院 (Dietrich College of Humanities and Social Sciences)﻿，该院下设经济系、英语系、历史系、哲学系、心理学系、社会和决策学系、统计系。

　　6、梅隆理学院 (Mellon College of Science, MCS)

　　该院下设生物科学系、化学系、数学系和物理系，其课程包括物理、数学、化学、生物物理、生物化学、物理化学、统计学、分子生物学等等。

　　7、海因茨公共政策与管理学院 (H. John Heinz III College)

　　提供若干在公共政策与管理、医疗政策与管理、生物科技与管理、公共管理、艺术管理、娱乐产业管理、信息系统管理、信息技术、信息安全政策和管理方面的硕士课程。该院也提供一些博士课程。

　　8、软件工程研究院（Software Engineering Institute）

　　卡内基梅隆大学的软件工程专业遥遥领先于其它名校，它的软件工程研究院是美国国防部军管研究院。

### 知名校友

　　截至2017年卡耐基梅隆大学共培养出了12个图灵奖，20个诺贝尔奖，9个奥斯卡，114个艾米奖，44个托尼奖。

　　知名校友有:

- 詹姆斯·高斯林，软件专家，Java编程语言的共同创始人之一，一般公认他为“Java之父”。

- 吴恩达（Andrew Ng）：人工智能和机器学习领域国际最权威学者之一，前百度首席科学家，斯坦福大学教授（人工智能实验室主任），在线教育平台Coursera的联合创始人。

- 李开复：计算机专家，前Google中国总裁, PhD 1988

- 陆奇：前微软全球执行副总裁，现任百度集团总裁兼首席运营官、董事会副主席，PhD 1996

### 在CMU读计算机是种怎样的体验？

　　在罗列了一堆常规问题后，我们来看这个开放性问题。当然下面都是摘自知乎的回答~

- CMU是一个计算机氛围极浓的学校，自成一院的SCS，面面俱到的计算机课程，满目琳琅CS program，传说中的神牛教授，更不用说随处可见的机房、白板、hackathon、tach talk。如果说硅谷是程序员的圣地，那么CMU就是CS学生的天堂(之一？请原谅答主并没有设置对照组...)。在这样一个地方，哪怕是非计算机相关专业的学生，也会去选几门计算机的课(e.g. 15-112: Fundamentals of Programming and Computer Science)。对于计算机相关专业的学生，那更是会一直沐浴在计算机的氛围之中。你平时走在路上看见的，和人交谈时听到的，每天工作学习触摸到的，都是计算机、计算机、计算机。这也使得你会把自己的身心都投入到其中。

- CMU本科的Computer Science是极其有特色的。有无数的中国和美国计算机学生觉得学校里的课然并卵，自己在外面写写代码才是王道，这样想的同学们在大猴子校是要挂科的。首先从课程编排上CMU走大综合路线，第一年主线基础课程十分简洁明了：

　　15-112 Introduction to Programming 据说是神课，而且很难，然而并没有什么CS专业的人在上，带过不叙

　　15-122 Principles of Imperative Programming 大多数专业生的第一门课，讲C顺带解决一大堆基本算法实现大多数简单数据结构，然后会接触很多低层细节，因为1.这玩意是C 2. 最后作业是写一个跑bytecode的VM出来

　　15-150 Introduction to Functional Programming 函数型编程，我校著名的丧心病狂的SML系列课之一。基本就是把函数编程范式，理论加应用全来了一遍。其中顺带解决了RegExp，Alpha-Beta Pruning， red-black tree等等。

　　21-127 Concepts of Mathematics。 Concepts啊！夭寿了啊！新生第一学期第一堂数学课你去给他讲Topology的魔性课程，从证明到集合论到拓扑到数论无所不包。恩，当老师讲到无限个无穷大，cardinal number， 实数的不可数无限的时候下面美国人的脸实在是经典。

　　15-251 Great Theoretical Ideas in Computer Science 251啊！死人了啊！CMU第一大Boss啊！多数CS的人毕业以后都觉得有251的学期是他们整个大学最惨淡的学期。。。这课内容甚难，力求以一周一话题的速度迅速撸过理论计算机大多数探究话题，从DFA到图灵机到Decidability到P vs NP再到RSA，Markov Chain，基本无所不包。不过与其说可怕的是内容不如说是某些美国同学们不知哪里来的可怕智商。。。这课一边有人每次不及格作业一道题不会做一边就有人每次考试95%作业全满分的。。。赤裸裸的智商差距啊。。。

- 总结一下就是CMU的计算机教授，首先在学术水平上没有一个是凑数的。这些老师平日里教书做研究两不误，而且时时刻刻走在学界最尖端，搞不好哪天就又一拍脑子像那位著名的Luis von Ahn（就是那个发明了验证码，又发明了第二次验证码的家伙）跑去创业赚大钱去了。有这么一群大牛教书的好处就是，幽默感爆棚不说，课上学到的东西，学到的观点，几乎不会是过时的或者是死板的教条，而是和业界学界紧密相关的最新消息，光这一点就比国内道听途说的不知道高到哪里去了。

- CMU课程的课时并不是特别变态，一般的主课每周上两次，一次两节，基本上和国内本科的课程类似。但是不同的是，项目和作业特别多，如果你对这块知识不是特别熟悉的话，很可能几门课作业或者项目加在一起，吃掉你所有的课余时间。另外对于动手能力（或者编程能力）要求比起国内学校高出不少。

- CMU的图书馆叫 Hunt Library，另外还有University Center和ECE的图书馆也都是自习的好去处。Hunt是24小时营业，一楼还有一个小店卖小吃，水果和咖啡，另外很晚的时候，留在图书馆里面除了一些白人和中国人，其他还有很大比例的韩国人，有时我很怀疑他们是不是不用睡觉；很多韩国mm很漂亮，或者至少很会打扮，当然旁边的人会跳出来告诉我：她们都是整容的，同时每天脸上抹了一斤粉。

- 课程最后成绩按照一个比例来计算，但是和国内一样俗气的就是期中和期末考试每次都占50%或者以上，每个学期结束后，教授给每课打成绩，分为A,B,C,D，A就是4.0的GPA，最后累加在一起，成为学期GPA，或者整个学制的GPA。很多中国人或者比较牛的老外GPA都在3.9以上，也不乏有4.0的，还有一些program的满分是A+ 4.3，那样的话GPA就更高。

- 每年固定的几个时候，大公司都在CMU现场招聘，很多面试就直接在学校UC的地下一层；另外CMU的校友网络也异常强大，很多学长学姐有去硅谷和西雅图的好公司，可以叫他们帮忙推荐。另外如果是校友，我也可以帮忙推荐Facebook和Google。

- CMU的学生实力并不是那么恐怖. 这里我只指master, 因为没有读过undergrad和phd. 就我所在的master program而言, 里面的学生质量只是比同济大学的平均水平好那么一点, 绝对比不过清华北大, 也比不上我高中所在的理科实验班, 所以美国的强大亦表现于此, 让如此高比例的美国人享受这么好的教育资源, 同时也给予几乎同样的机会给世界各地的学生来读书和交流. 很多人才也就是这样留在了美国, 为美国政府打工交税和建设美国, 这样美国越来越强大, 这样可以有更多的资源来投资教育以吸引更多的学生; 如此一个完美的正反馈机制不亚于一个伟大的创业公司里面所拥有的一套完美的商业模式。

- 美国学校很重视也很会建设校友网络. 刚进学校的时候, 收到各种学校宣传的册子, 里面都写着CMU的各类校友的辉煌成就. 到了找工作的时候, 负责career的老师也会主动给你们一些在明星企业 (比如 Facebook, Google等) 工作的学长学姐的Email, 让你们可以去联系面试推荐. 又比如我即使已经毕业3年了, 还经常收到CMU alumni部门的各种邮件, 邀请我去参加在硅谷的各种social活动 (当然还有每年呼吁我捐钱的). 感人的人, 我的学院INI还会给我寄一个贺卡, 说 Happy New Year! 在这方面, 我们中国的高校还要多多学习; 比如说我们每年的毕业典礼就没有好好请比较出名的校友回到校园来演讲.

- 相比于Master(硕士), PhD(博士)的生活略微轻松一些。和上课不一样，研究是一个长期的过程，欲速则不达。一个idea需要反复斟酌修改，甚至推倒重做。所以除了会议论文截稿的前几周，很少会有PhD在平时匆匆忙忙赶工的，相比而言，也就略轻松。

- 做研究很重要的一点是与外界交流，了解其他人在做什么，CMU在这方面创造了很好的条件。整个计算机学院有十几个研讨会，几乎每周都会有外校的教授和研究员来给talk，介绍他们的最新进展。大多数情况下，来访问的教授会安排和学生一对一面谈讨论（一般半个小时），对于开阔视野、建立academic network非常有益。

- 论学习的整体投入度和难度而言，CMU在美国大学里绝对是一等一的。书到用时方恨少，未读梅隆不知难。主要是本身在本科入学录取时就要求高，选拔进来的学生都是一流的。而且好多人都是带着读理工和计算机的理想而来，这帮人早就做好了誓读圣贤书，一生做码农的准备，有这么多聪明而又勤奋的人，学校课程的学习难度和投入度自然高。强手环伺，教授也不能含糊，这样一来学校自上而下长期如此，形成了非常有凝聚力和特点的学习氛围。学校的世界级科研资源和学术实力毋庸多言。简单来说，梅隆就是聚集一堆聪明勤奋人搞科研的圣地，商界金钱和学界技术的完美融合所。

- CMU的计算机和理工之强劲，让很多人其实忽视了她在商科、人文社科乃至于艺术领域的贡献，更很少听到这些学生的真实体验和感受。个人所了解和感知的卡耐基梅隆是这样的：她的商学院、社科学院和艺术学院是非常现代的节奏，特别注重这些学科和技术以及现代新思维新动向的结合，以至于很多人不理解为什么那么多卡耐基梅隆的学生不管是哪个专业的，好像都多少要去学些计算机和理工的课。其实这点很好理解，在这个信息爆炸时代，现代的商业领域和人文研究领域都极大地依存于高科技领域，单纯的专业领域基本已经不存在了。所以卡耐基梅隆的学生大多都投身于复杂的交叉领域学科，功课也因此特别繁重，也因此衍生出外界对他们”拼命学计算机和理工”的这种思维定势。其实，正因为有了技术的底子，这些商学院、社科学院和艺术学院的学生才是在未来工作中生存能力最强的，最有前途的。这正正解释了为什么卡耐基梅隆的学生在业界起薪很高，也特别受雇主欢迎。

- 我觉得CMU是个全民CS的学校，尤其是咱们中国人印度人所在的圈子，周围几乎人人都在狂上CS课。就像之前那个回答一样，学什么专业的都跑去上CS。。。最终掉入这个大坑。但是我觉得并不是人人都适合学CS也并不是人人都热爱CS，很多时候就是跟风走，看大家都去上，然后自己也去上，然后可能有的人上着上着觉得自己还挺喜欢的，但是也有人上着上着觉得自己不喜欢很痛苦可是活在这种环境里和压力下及时痛苦又接二连三地上着CS课。反正我是觉得在全民CS的环境下，容易跟风走，摸不清楚自己到底想干什么，也可能忘了自己的初心。。。所以除非本来就特别特别喜欢CS或者上了CS发现自己是真的热爱，不然在这个学校容易被带偏。。就有一种明明学得挺痛苦但是觉得来了这个学校就该学CS似的。
